¡Hola! Bienvenidos de regreso
a nuestro retiro en línea,
llamado La Rueda de la vida.
Quiero agradecer a Stanley
por traducir.
Hemos llegado a la sesión 23.
El nombre de la sesión se llama:
Tres Cosas para Cortar un Árbol.
Y ves una foto de un hombre muy fuerte
con un hacha, que va a cortar el árbol.
Y vayamos al texto.
GNYIS PA NI,
que significa: Número dos.
Así que fui a buscarte
lo que es el punto número dos,
que es: LAM JI LTA BU ZHIG
GIS 'KHOR BA LAS LDOG PA
¿Cuál es el camino que vamos a usar
para salir de la rueda?
RANG CAG GIS 'KHOR BA'I
RTZA BA GCOD PA LA,
ahora, si queremos...
tenemos un dicho en inglés que dice:
Avienta una llave inglesa en la máquina.
Significa tomar una herramienta
y aventarla a los engranes,
y de repente todo le hace...
y se detiene.
Teníamos algo similar
cuando éramos niños.
Si había un niño
que no nos caía bien,
y todos teníamos bicicletas,
entonces corríamos
al lado de su bicicleta,
con un palo grande y gordo
y lo empujábamos
en la llanta de su bicicleta.
Y le hace...
y la llanta completa se rompe.
Buena traducción.
Bien, entonces, ¿cómo metemos un palo
en la llanta de la bicicleta?
KHOR BA'I RTZA BA DE KHO
NA NYID LA RMONGS PA'I MA RIG PA
Tenemos que ir tras...
el eslabón número uno,
que es  el entendimiento incorrecto
de cómo funciona la realidad.
¿Ustedes tienen una pluma?
Yo tengo una pluma.
En el leguaje
de Diamond Cutter Institute,
y ustedes deberían de asistir
al Programa de Diamond Cutter Institute,
decimos que la pluma,
parece que la pluma
viene de la pluma,
pero en realidad
la pluma viene de mí.
Entonces, tú sabes,
has estado vivo en este mundo por muchos años,
y todo ese tiempo no te diste cuenta
de que esas son semillas
en tu mente creando imágenes
que son las cosas que te rodean.
Este entendimiento incorrecto
se llama LHAN SKYES...
LHAN SKYES NYID significa:
Tú naces con eso.
Los insectos nacen con eso,
las ballenas nacen con eso, los pájaros nacen con eso.
Hemos estado hablando acerca del ejemplo
de la mujer que regresa a casa y su esposo le grita,
y ella dice:
"¡No he hecho nada!
¡Y él me gritó!".
Ella está teniendo un entendimiento incorrecto
acerca de su mundo inmediato y de su yo inmediato.
Y esa es la forma clásica
del primer eslabón.
Estamos teniendo un entendiendo incorrecto
de nosotros mismos y de nuestro mundo inmediato.
Y en realidad ese es el lugar
donde podemos
detener la máquina
de la vida de sufrimiento.
Y nuevamente, no significa
que vas a morir o algo por el estilo.
Significa que entras a una vida perfecta
y a un cuerpo que no puede morir.
Un chico estadounidense...
los estadounidenses tienen las ideas
más graciosas acerca del budismo:
"Geshela, yo no quiero detener
la Rueda de la Vida".
"¿Por qué?"
"Porque quiero morir".
"¿Por qué quieres morir?"
"Incluso después
"de 50 años ya tengo muchas arrugas.
"Si vivo 5000 años,
¿sabes cuántas arrugas voy a tener?
¡Me voy a ver horrible!".
Pero no es así ¿de acuerdo?
No tienes que matarte
para salir de la rueda.
Y no es como que vayas a vivir mil años
y vayas a tener mil años de arrugas, algo así.
Entrarás a un cuerpo perfecto,
mente perfecta,
corazón perfecto,
y todas las personas que amas estarán a tu alrededor
en su forma perfecta también.
Eso es lo que sucede
si detienes la rueda.
Y tienes que llegar a la rueda
y detenerla exactamente en el lugar correcto.
Si no puedes cortar exactamente
en ese lugar,
GNYEN PO GZHAN GYIS NYON MONGS PA
y usas otro tipo de...
antídoto, antídoto aquí significa
algún otro método espiritual para ser libre.
NYON MONGS PA RE ZHIG 'GRIB
Vas a afectar...
algunos de tus pensamientos negativos
y las cosas conectadas a tus pensamientos negativos.
Y el verbo aquí en tibetano
es muy interesante:
GRIB KYANG GTAN DU MI ZAD
Vas a disminuir
esos pensamientos negativos
pero no los vas a detener
para siempre.
Como...
te enojas cuando vas manejando
por las calles..
Este es uno de mis problemas.
Hoy, un tipo conducía
de forma muy peligrosa.
Y yo dije: "¿Por qué haces eso?"
Luego, tal vez...
si Verónica está en el coche,
ella dice: "Escucha, eres un Maestro budista,
no te deberías enojar,
ni siquiera con otro conductor".
Y entonces puedo estar...
puedo estar en paz con el tipo
que conduce peligrosamente  a mi lado.
Pero mañana
si alguien realmente golpea mi auto,
entonces mi paciencia se romperá.
Entonces, la paciencia normal
tiene un límite.
Tú sabes,
alguien te empuja, te empuja, te empuja,
te empuja, te empuja
y finalmente pelearás.
Eso significa que no encontraste
la verdadera solución.
Entonces,
tal vez la mayoría de ustedes
no saben cómo funciona el cemento.
Pero mi Lama me dijo un día:
"Haz una acera alrededor del templo".
Le dije: "Yo no sé nada
acerca de cómo hacer una acera".
Y el me miró como si yo estuviera loco
y me dijo: "Sólo aprende".
Así que, aprendí,
y lo interesante de verter cemento,
piensas: "Entonces, ¿cuántos días
tenemos que esperar a que el cemento seque?"
Pero no es así como funciona
el cemento.
Cuando llegan con el camión de cemento,
mezclan juntos el agua
y los químicos especiales,
y eso crea una reacción química,
y el...
el cemento comienza su reacción
desde el medio, desde el interior
y continúa endureciéndose
por 30 años.
¿De acuerdo? Esa reacción
no termina.
Entonces, para romper cemento viejo,
es casi imposible.
Se hace más y más y más duro.
Y un camino budista
para la paciencia,
es diferente a un camino normal
para la paciencia.
En el camino normal
dicen:
"Solo trata de ser amable,
no te enojes".
Pero la señal de que la solución
no es perfecta
es que si alguien te empuja
lo suficiente,
tu paciencia se romperá.
Como si te gritan, tú te quedas...
"Ah, está bien".
Y te empujan,
y tú: "Ah, está bien".
Y te golpean,
Y luego golpean a tu hijo,
Y tú te vuelves loco.
Esa es la solución normal
al enojo.
Pero la solución budista
para el enojo
es como el cemento,
y todos los días
se hace más y más y más fuerte.
Y entre más empujas
a esa persona
más fuerte se hace.
Entonces estamos hablando
de este tipo de antídoto.
Él dice: "No queremos la solución
que funciona por un rato,
pero que no cura la enfermedad".
DES NA NGAR 'DZIN LHAN SKYES
LA DGE BA GZHAN GYIS GNOD MI NUS PAR
Tenemos este hábito
en nuestra mente,
nos suceden cosas malas,
como la esposa en la cocina,
y nos gusta decir:
"¡Yo no he hecho nada!
¡Y ahora me está sucediendo esto!"
No hay ningún tipo de buen karma
que pudiera detener ese pensamiento
excepto uno.
Así que, cuando hablamos
de un camino
para salir de la Rueda de la Vida,
por supuesto que hay muchos
diferentes tipos de comportamiento espiritual:
Ser amable con las personas;
ser compasivo;
hacer Tong Len;
intercambiarte por otros;
muchos, muchos.
Pero no detienen
la raíz del problema.
DGE BA GZHAN GYIS GNOD MI NUS PAR
significa:
Estos no dañan tu idea de:
"¡Yo no hice nada!".
La única manera de detener
esa idea "¡Yo no hice nada!",
es encontrar: DZIN STANGS
DNGOS 'GAL DU SONG
DZIN STANGS DNGOS 'GAL DU SONG
Sí.
'DZIN STANGS significa:
La forma en que piensa acerca de las cosas
debería ser el opuesto directo;
no sólo el opuesto sino el opuesto directo
a la forma en que estás pensando.
Entonces el DZIN STANGS,
del que estamos hablando...
en la cocina,
la esposa dice: "¡No hice nada
y él me gritó!";
Entonces, el opuesto completo
a esa idea...
es: "Ahhhh...
"Sí hice algo.
Le grité a mis hijos
la semana pasada".
Así que en el budismo,
en las formas más profundas
de meditación,
estamos hablando de un estado mental,
y tenemos que encontrar
un estado mental que sea el opuesto directo.
Entonces podrás parar
el primer estado mental para siempre.
¿Cuál es el primer estado mental?
"Entré a la cocina y me gritó.
¡Yo no hice nada!".
¿Está bien?
¿Cuál es el pensamiento
directamente contrario?
Ella entra a la cocina,
él comienza a llamarla estúpida,
un budista real,
ellos están así...
Ellos no dicen: "No soy estúpido,
tú eres el estúpido".
Ellos están así....
¿Qué está haciendo esa mujer?
Sólo está pensando.
"¿Cómo planté esta mala semilla?
¿Qué hice la semana pasada?"
Probablemente el esposo
está muy enojado,
está todo rojo
y está gritando.
Y antes de que ella
estudiara Lam Rim,
ella diría: "¡Tú eres el estúpido,
no yo!"
Después de estudiar Lam Rim,
especialmente Lam Rim
La Rueda de la vida en línea,
él dice: "¡Estúpida!"
y ella...
Significa:
"¿Qué hice la semana pasada?"
¿Bien? Ese...
pensamiento, "¿qué hice
la semana pasada?",
es la bomba nuclear directa,
que detiene el primer eslabón.
DE YANG BDAG MED RTOGS PA'I SHES RAB NYID
KYIS NGA RANG BZHIN GYIS MED PAR RTOGS PAS.
Entonces la sabiduría,
que entiende que no soy la persona
que solía pensar que era...
entiende que estas cosas
no me están sucediendo en la cocina sin razón alguna.
NGA RANG BZHIN GYIS GRUB PAR 'DZIN PA'I
BLO DANG 'DZIN STANGS DNGOS SU 'GAL BA YIN PAS
Tenemos que encontrar un estado mental
que sea opuesto a: "¡No hice nada y él me gritó!".
Necesitamos un estado
de sabiduría,
que pueda poner la llave inglesa
en medio de la máquina
y explotar toda la máquina.
DE MED NA,
si no tienes eso,
DGE BA GZHAN JI 'DRA ZHIG
LA 'BAD KYANG,
Puedes trabajar muy muy duro para...
para desarrollar otras buenas cualidades,
buenas cualidades espirituales;
más paciencia,
más moralidad,
más compasión,
más alegría de hacer cosas buenas,
más, más meditación general.
Y eso te ayudará con tu sabiduría,
apoyarán tu sabiduría.
No, lo siento, cometí un error.
Él dijo algo peor que eso.
Bien, ¿están listos?
Si todas esas prácticas espirituales
no contienen sabiduría,
se convierten en un apoyo
para la idea equivocada.
Volvamos a la cocina.
Ya sabes...
Ella acaba de regresar de...
un lugar donde enseñan:
"Sólo sé paciente".
Ella acaba de regresar de un lugar
donde te enseñan a ser paciente con tu esposo,
pero no te enseñan que el esposo
con quien estás siendo paciente viene de ti.
Entonces vas con un terapeuta,
y le dices:
"Tengo problemas. Me enojo con mi esposo
cuando me llama estúpida".
Entonces el terapeuta te dice:
"Bueno, la próxima vez que entres a la cocina
y él empiece a gritarte,
"solo intenta ser
un poco más comprensiva.
"Tal vez tuvo un día difícil;
"tal vez tiene dolor de cabeza;
"tal vez su jefe le gritó;
solo trata de calmarte".
Entonces trata de imaginar,
esa mujer fue al terapeuta
y va a la cocina
y el esposo le dice:
"¡Eres estúpida!".
Y ella lo ve,
y recuerda a su terapeuta:
"Oh, tal vez tuvo un día difícil;
"tal vez no pudo almorzar,
tal vez tenga hambre;
"tal vez hubo mucho tráfico
de regreso a casa hoy.
"Debería intentar sólo
"ser paciente con él,
es posible que algo haya sucedido".
En esta sección del Lam Rim
dicen algo muy radical,
esos dos minutos
tratando de simpatizar
con tu esposo,
que el terapeuta te dijo
que hicieras...
Escucha,
en realidad hacen que la sensación
de que él no viene de ti
sea más fuerte durante
esos dos minutos.
Entonces por dos minutos más,
en tus miles de millones de vidas,
estás viendo a la pluma
o al esposo
y estás teniendo la sensación
de que él viene de este lado.
Y en esos dos minutos
tratando de ser linda con él
pero sintiendo
que él está viniendo "no de mí",
continuará causándote sufrimiento
en la Rueda de la Vida por más años.
¿Bien? Es una declaración
muy radical.
Significa que si puedes,
en medio de algo aterrador
o algo de ira, o algo que está sucediendo,
como el virus;
si solo piensas por dos minutos:
"Tal vez esto viene de algo que yo hice",
entonces estás poniendo la llave inglesa
en medio de la máquina y se detendrá.
SHES RAB DE RGYUD LA LEGS
PAR BSKYED PAR BYED PA LA
Y si quieres solo seguir aumentando
esta consciencia cuando entres en la cocina
recordando que él viene de ti,
LHAG PA TING NGE 'DZIN GYI
BSLAB PA MA SKYES PAR MI 'BYUNG STE
a menos que medites
no será lo suficientemente fuerte.
Entonces, si no practicas
meditación regularmente,
tu estado mental básico
no será lo suficientemente fuerte como para mantener
la idea correcta en la cocina mientras grita.
Practicar meditación incluso
por solo media hora al día...
Por cierto, la clave para la meditación
es empezar con diez minutos,
nunca comiences con más de eso.
Siéntate por diez minutos
y medita,
pero cada mañana y no lo rompas.
Pon un...
Tengo un temporizador aquí.
Pon el temporizador
por diez minutos.
Todos los domingos agrega un minuto.
Entonces dentro de un año
estarás meditando por una hora. Es perfecto.
Pero no intentes usar la vacuidad en la cocina
a menos que estés meditando todos los días.
No tendrás suficiente control sobre tu mente
para mantener la idea correcta.
Entonces,
tirando la llave inglesa
dentro de la máquina mala en la cocina,
parando la rueda
en el lugar correcto,
eslabón número uno,
no va a funcionar si no tienes un estado mental
fuerte y tranquilo, siempre.
Tiene que ir junto con la meditación.
Ahora, Pabongka Rinpoche
entra a una famosa metáfora.
Y recuerdo cuando la escuché
por primera vez, fue hace, no sé...
hace 40 años.
Y es el tipo de metáfora
que se queda contigo,
Creo que la escuché durante el primer mes
que estaba estudiando budismo.
Él dice: DPER NA SHING GI SDONG
PO GCOD PA LA.
Digamos que quieres cortar
un árbol grande,
vas a necesitar varias cosas diferentes.
Número uno,
STA RE RNON PO, significa:
Vas a necesitar un hacha muy afilada.
Y vas a necesitar dos grandes
DPUNG PA,  DPUNG PAS, DPUNG PA
¿Entonces qué es un DPUNG PA?
¿Qué es un "DPUNG PA"?
"DPUNG PA" significa:
El brazo desde el codo
hasta la parte superior del hombro.
Y no tenemos una palabra
específica en inglés.
Pudieras decir "hombro fuerte",
pero eso es ésta parte.
Pudieras decir "bíceps fuerte",
pero ese es solo esta parte.
Pero esta palabra tibetana
cubre ambos.
Dice: Necesitas dos buenos
DPUNG PAs
¿Bien? Entonces ahora necesitas
dos cosas.
Necesitas un hacha afilada,
y necesitas ser fuerte,
necesitas ser fuerte aquí.
¿Bien? Aqui tenemos esa foto.
Ahora,
DE YANG STA RE RNON PO MED NA
Si no tienes un hacha afilada,
SHING SDONG GCOD MI NUS
No hay manera de que vayas
a cortar el árbol.
Si no tienes la herramienta adecuada
no puedes hacer ni siquiera una cosa básica.
Lo aprendimos la otra noche.
No teníamos la herramienta adecuada
y pasamos como media hora.
DPUNG PA BRTAN PO MED NA
Y si no tienes...
si no tienes hombros
y brazos fuertes y robustos
STA RE GNAS GCIG TU MI 'BAB
No podrás controlar donde golpea
el hacha en el árbol,
porque cuando cortas madera
tienes que cortar un patrón específico.
Entonces él da un ejemplo relacionado
con enfocar el hacha en el lugar correcto.
Digamos MTSAN MOR, es de noche.
GYANG RIS BLTA BA, quieres ver
algo que está bastante lejos.
Necesitas una buena vela fuerte,
y el viento no debería estar soplando
la vela.
Así que tiene que haber
un enfoque constante.
Hacha afilada.
Enfoque estable.
Brazos fuertes.
Bien.
BDAG MED RTOGS PA'I SHES
RAB STA RE RNON PO
¿Cuál es tu...
hacha afilada en este caso?
Es el momento en la cocina
cuando la esposa dice:
"¡Ah! Les grité a los niños
la semana pasada.
Ni siquiera existe un esposo en la cocina
que no venga directamente de mí".
Entonces eso es como el hacha afilada,
su pensamiento en la cocina
de "él viene de mí".
Eso es como el hacha afilada.
O podrías decir, ella tiene una vela
muy estable.
BDEN 'DZIN GYI SHING GI
SDONG PO GCOD
Entonces puedes talar
esa creencia
en la realidad falsa.
¿Qué es una realidad falsa?
"¡Yo no hice nada
y él me gritó!"
Así que no te pongas todo filosófico
con estas ideas budistas.
Hay millones y millones de personas
que han vivido en este mundo
y nunca han escuchado estas ideas.
Y hay cientos
y cientos de personas
que las escucharon,
las estudiaron toda su vida
y no entendieron
lo que la esposa ya entendió.
Bien, entonces,
(tibetano)
Ella tiene ahora la vela,
y no está temblando.
Entonces ella puede cortar
el árbol...
¿Qué es el árbol?
(Stanley)
"¡Yo No hice nada!"
Bien.
¡Muy fácil!
"No, Geshela, es muy fácil.
Las escrituras son muy profundas".
Si puedes usar la vacuidad en la cocina,
fuiste más profundo que cualquier sutra.
GNAS LUGS JI BZHIN MTHONG BA LA NI
STA RE 'DZIN BYED KYI DPUNG PA BRTAN PO
Entonces necesitas
los brazos fuertes
de ver qué es lo que realmente
está pasando en la cocina.
Y para profundizar en la vacuidad del esposo
que solías pensar que estaba en la cocina,
necesitas un fuerte estado de concentración,
de enfoque,
que pueda aferrarse a esa idea.
Porque cada vez...
cada minuto que pasa en la cocina
y él sigue gritándote,
es posible que pierdas tu enfoque.
Necesitas: RTZE GCIG PA'I
TING NGE 'DZIN BRTAN PO
Necesitas...
enfoque que sea inquebrantable.
SEMS NANG GI G-YENG BA DANG BRAL BA'I TING
NGE 'DZIN BRTAN PO RGYUD LA SKYE BA LA'ANG
Pero incluso si tienes
un enfoque fuerte,
SEMS PHYI ROL GYI G-YENG
BA RAGS PA DANG BRAL BYED
LHAG PA TSUL KHRIMS KYI
BSLAB PA SKYE DGOS
un estado mental tranquilo viene de vivir
una vida generalmente tranquila todo el día.
No puedes vivir una vida
que no es pura
y de pronto en la cocina
vas a recordar que él viene de ti.
No va a suceder.
No solo tu meditación matutina.
No es el único apoyo que necesitas.
Necesitas el apoyo
de una forma de vida pura durante todo el día,
donde has sido amable
con otras personas.
A lo que llamamos... vida ética.
En el budismo se llama la práctica extraordinaria
del estilo de vida ético.
Entonces no importa qué tan bueno
es tu enfoque.
Ese enfoque flaqueará
en la cocina.
Si él te grita por 5, 10, 20 minutos,
perderás el enfoque.
Perderás el entendimiento de que vino
por haberle gritado a tus hijos.
A menos que tu mente ya esté en la gran y cómoda cama
llamada moralidad durante todo el día.
MDOR NA, TSANGS PAS ZHUS PA
SA'I DNGOS GZHIR DRANGS PA LAS,
Él cita...
él cita una frase que se encuentra en el libro famoso
de Asanga llamado La Base de los Niveles.
Es un sutra llamado el Sutra solicitado
por el deva llamado Brahma.
RTZA BA SHIN TU BRTAN PA DANG,
,ZHI BA'I SEMS LA
DGA' BA DANG, ,'PHAGS PA'I LTA
DANG SDIG PA'I LTA, ,LDAN PAR BYA ZHING BRAL BAR BYA,
Tus raíces deberían ser muy fuertes.
ZHI BA'I SEMS LA DGA' BA
Deberías disfrutar de un estado mental tranquilo.
Existen dos posibilidades.
Pudieras tener el punto de vista
de un Arya,
o pudieras tener el punto de vista
de una persona que le gusta lastimar a las personas.
Abraza la primera
y rechaza la segunda.
Piensa como un Arya
y rechaza esta idea
de que está bien lastimar a otras personas.
Entonces Pabongka Rinpoche dice:
"¿De qué habla el sutra?"
BDAG 'DZIN GYI GNYEN PO YANG DAG PA'I GNAS
LUGS STONG NYID RTOGS PA'I 'PHAGS PA'I LTA BA
¿A qué nos referimos
con el punto de vista de un Arya?
Ese punto de vista
recuerda la vacuidad en la cocina.
¿Qué es la vacuidad en la cocina?
No hay
ahora,
y nunca lo hubo en el pasado,
y nunca lo habrá en el futuro,
un esposo que esté en mi cocina
que no venga de mí directamente.
Eso es vacuidad.
Por cierto, eso se llama:
LHAG MTHONG
Vipashyana.
¿Bien? En primer lugar
no se pronuncia vipassana.
Eso es una corrupción
de la palabra vipashyana.
Y no se refiere a la meditación,
se refiere a un punto de vista especial.
Incluso significa punto de vista especial.
'Vi' significa especial,
y 'pashyana' significa punto de vista, ver.
¿Qué es eso?
"Ah. Pensé que solo me estaba gritando.
Pero ahora entiendo que él viene de mí
por gritarle a mis hijos".
Justo ahí,
en la cocina,
él está viniendo de mí.
"El esposo que solía pensar
que estaba ahí nunca estuvo ahí".
¿Qué esposo nunca estuvo ahí?
El esposo "yo no hice nada".
Pero para sostener ese pensamiento
en tu mente mientras tu esposo está gritando,
vas a necesitar meditación.
Vas a necesitar meditación poderosa.
Y específicamente
la meditación poderosa
que puede sostener la idea
en tu mente que él no viene de su propio lado.
Ese estado poderoso de meditación
que se aferra a ese tipo de vacuidad
se llama shamatha.
Shamatha significa
estado mental súper tranquilo.
En este curso de un mes
estuvimos explorando shamatha,
cuando pasamos por las ocho meditaciones
de los reinos de la forma y de la no forma.
Esas meditaciones no tenían
un objeto significativo.
Como, no puedes detener la mente
solo fingimos detener la mente.
Pero si trabajas en esos ocho pasos,
lo cuál hicimos,
tu mente se volverá
extremadamente tranquila
como la superficie de un lago por la noche
cuando no hay nada de viento.
Y el nombre de ese estado pacífico
de la mente es shamatha.
Así que es hermoso
ver la luna llena
reflejada en la superficie de un lago
en la noche sin ondas. Perfecta.
Pero eso no te va a ayudar.
Necesitas dirigir ese pacífico estado mental
a un objeto alto.
¿Cuál es el objeto alto
en nuestro caso?
"Ah, parece que está gritando
desde su propio lado,
pero está viniendo de mí".
Así que tenemos este...
Ahora tenemos una idea correcta
sobre de dónde provienen los gritos del marido.
Eso es llamado vipashyana.
"Y he estado estudiando shamatha,
mi mente está en paz.
Puedo mantener ese pensamiento
incluso en la situación difícil en la cocina".
Por cierto, ¿practicamos vipashyana...?
Hicimos una meditación shamatha
cuando hicimos los ocho niveles.
¿Hicimos una meditación vipashyana?
Sí, lo hicimos.
Hicimos dos.
Una la llamamos Originación Dependiente,
significa: "En mi vida pasada,
¿qué hice para ver a mi Lama de esta manera?"
Eso fue una meditación
de Originación Dependiente.
Entonces también hicimos
una meditación de vacuidad.
Tratamos de imaginar un Lama
que apareció en mi casa
porque manejaron en un auto
de su casa a la mía.
Eso es lo mismo que un esposo
"¡Yo no hice nada!".
Ese Lama no existe.
Ese esposo no existe.
El Lama viene de ti.
El esposo viene de ti.
Entonces estamos intentando shamatha,
que es tener la capacidad de mantener tu mente,
aún en la complicada cocina,
"Ah, hay muchas cosas sucediendo,
pero tengo enfoque y puedo mantener mi mente
en una idea".
"¿Qué idea?"
"Vipashyana".
"Él viene de mí,
no viene de su propio lado.
Él viene de mí porque yo le grité a mis hijos".
Eso es Originación Dependiente.
"Él no viene desde su propio lado
sin razón alguna".
Eso es vacuidad.
Ahora, para mantener ese shamatha
y para mantener esas dos partes de vipashyana,
necesitas durante todo el día,
ser bueno con los demás.
Y si no eres bueno con los demás
todo el día,
no serás capaz de lograr shamatha.
Y ese fue el gran descubrimiento
que enseñó Tsongkapa.
Si no eres bueno con las personas
todo el día,
puedes olvidarte
de intentar meditar.
¿Por qué?
Porque lo que escuchas dentro de tu mente
también viene de semillas en tu mente.
Si no eres bueno con otras personas
durante todo el día,
y le haces cosas malas
a otras personas,
entonces cuando te sientes
a meditar
esas semillas de cosas malas
se abrirán en tu mente,
y afectarán tu meditación.
Ninguna persona que lastime a otros puede meditar.
Punto. No es posible.
Por lo tanto
no pueden tener shamatha.
no pueden tener vipashyana.
Y por lo tanto,
están atrapados en la prisión
de la Rueda de la Vida.
Muy bien.
Nos vemos en la sesión 24.
Gracias Stanley por tan buena traducción.